---
title: LiFi, la tecnología que NO reemplazará al WiFi
published: 2013-10-21
...

![](/img/lifi/thumbnail.png){#thumbnail}\

Se ha estado escuchando mucho últimamente sobre la nueva y revolucionara
tecnología **LiFi**, que sin duda aplastará y reemplazará a la "obsoleta"
tecnología **WiFi**... O no lo hará?

Pero que es el *LiFi*, como funciona y por qué puede ser considerado un
reemplazo al *Wifi*? (o no tanto?)

Me limitaré a hablar de los detalles oportunos para la explicación, pues esto
del LiFi se ha extendido rápidamente y existe información por doquier.

<!--more-->

El WiFi es la tecnología que actualmente está muy arraigada en nuestras vidas
modernas, permitiéndonos (en el más típico de sus usos) tener una conexión a
Internet de forma inalámbrica en nuestros dispositivos móviles y computadoras
portátiles.

Esta tecnología funciona emitiendo información digital bidireccional usando
ondas electromagnéticas en una banda de 2.45Ghz.

El reciente LiFi  por otra parte funciona transmitiendo información digital
mediante la luz, encendiendo y apagando ésta de manera muy rápida (e
imperceptible para el ojo humano). Supongamos una situación tal que:

Reemplazamos nuestras bombillas (focos) que iluminan las salas de nuestras
habitaciones, oficinas, etc. Por bombillas LED que se encienden y apagan para
generar bits digitales que transportan información digital.

De esa forma podríamos conectarnos a Internet y hacerlo a una velocidad muy
superior, debido a altas frecuencias que permite.

![](/img/lifi/shot.jpg){.img-responsive}

Está es la información que encontramos en todos lados y viéndolo así resulta
evidente que esta tecnología  podría reemplazar al WiFi actual, pero funciona
realmente? O tiene alguna desventaja?

Una de las primeras desventajas, que resulta más que evidente, es que el LiFi no
puede traspasar las paredes, es decir que si no contamos con una bombilla LED
transmisora en cada lugar que queramos acceso no podremos conectarnos. Aunque
claro esta podría ser una ventaja de seguridad, pero creo que sería más un
problema que una ventaja.

El WiFi, claro, no presenta este problema pues la frecuencia (banda
electromagnética) en la que trabaja puede atravesar objetos y obstáculos físicos
en cierta medida, es por esta razón que podemos colocar un típico punto de
acceso de prestaciones hogareñas en algún lugar de nuestra casa y usar nuestra
conexión a Internet de forma inalámbrica en cualquier parte de esta.

Además de esto existe un problema fundamental y la razón por la cual el LiFi es
INVIABLE. Exacto ,no es posible conectarnos a Internet usando esta tecnología, o
al menos no como se la plantea.

> ¿Por qué? Pero si yo he visto varias demostraciones!!

Ocurre que las bombillas LED transmisoras ubicadas en el techo son capaces de
enviar información digital mediante la luz a nuestros dispositivos si estos
cuentan con el hardware adecuado, pero no existe forma de que nuestro
dispositivo puede responder!, a no ser que coloquemos en nuestro smartphone un
LED que transmita también información digital en forma de pulsos de luz y a su
vez un receptor en el techo y que además tengamos que estar siempre apuntando al
sensor en el techo, o al menos, evitar que se cubra por completo.

Existen otros problemas técnicos como el ruido lumínico: si en la habitación
existe mucha luz (cortinas abiertas) nuestro dispositivo confundirá la
información o directamente no podrá recibirla, esto se puede solucionar usando
LED's infrarrojos o ultravioletas (para evitar interferencias con otras fuentes
de luz), con los respectivos filtros y asumiendo que estos componentes de luz
provenientes de la luz natural (sol) no interferirán!, lo cual no es muy
realista.

> Pero entonces cómo funcionan las demostraciones que he visto?

Todas las que yo he visto han sido transmisiones unidireccionales de datos y de
forma directa, es decir: la bombilla transmite y el receptor recibe sin más. Una
conexión de red (como para conectarnos a Internet) no es viable en lo absoluto
de esta forma.

Otra cuestión aunque no necesariamente técnica es que se empezó a creer que con
esta tecnología nuestros smartphones podrían conectarse a Internet 10 veces más
rápido! Y es completamente falso, al menos en principio, pues aunque la
información digital sea transmitida a gran velocidad, la conexión a Internet
dependerá de el ancho de banda que nos proporciona nuestro ISP (y de cuanto le
pagamos!), además de que, como habíamos dicho, no es posible conectarse a
Internet usando LiFi de todos modos.

No intento decir que el LiFi es una cuestión de mercadotecnia que no hace lo que
creemos... Sino precisamente eso...

Pero es una idea que se podría usar de otra forma, usarse bajo ciertas
circunstancias concretas y obtener algo útil, pero habrá que trabajar en ello.

Así que mientras tanto deberán mantener encendido su Punto de Acceso WiFi y
demás hardware 802.11a/b/g, pues de momento es lo único que les permitirá
disfrutar de una conexión a Internet mientras se acomodan sin cables a su
alrededor.
