---
title: Sapo Music, script web (Red Social Musical)
published: 2012-09-08
...

![](/img/sapomusic/thumbnail.gif){#thumbnail}\

Hace mucho tiempo escribí un ~ridículo~ script web. La idea es un portal
orientado a formar una comunidad social para compartir música, y ser reconocido
por tus aportes dentro de la comunidad.

![](/img/sapomusic/sapo.png){.img-responsive}

<!--more-->

Su nombre es *SapoMusic* y funciona como una red social básica, brinda la
capacidad de subir música para publicarla/compartirla y que cualquiera pueda
descargarla a la vez que los demás pueden comentar tus aportes y valorarlos con
el mecanismo de *estrellas*, el sistema además premia tus aportes y te da
crédito con un mecanismo de reconocimiento que incluye un "muro de la fama",
entrega de "medallas" y premios SapoMusic. Cuenta además con un chat, y la
posibilidad de personalizar tu perfil de usuario, e implementa la comunicación
entre usuarios y noticias mediante el mecanismo de "pizarra".

El script es muy sencillo, poco complejo y el código asquerosamente malo, pero
en mi defensa diré que lo hice cuando apenas aprendía a escribir PHP/HTML, de
hecho la mayor parte visual esta implementada haciendo uso de tablas invisibles
en HTML y solo un par de cosas con CSS.

Entonces, por qué comparto esto? Y más aún por qué lo coloco en Source Forge?

Quiero suponer que quizás a alguien intentando dar sus primeros pasos en la
materia (como yo lo hice) tal vez le vendría bien practicar y aprender echando
mano de un código sencillo (aunque tonto), o tal vez a alguien le interese
montar dicha comunidad o modificarlo para llegar a un propósito concreto, no lo
se, pero lo publico "por si acaso".

Lo publico bajo la licencia [GPL](http://www.gnu.org/copyleft/gpl.html) y espero
no recibir demasiados insultos de quienes decidan echar un vistazo al código, y
de la seguridad... Ni hablar.

Aquí el [proyecto en SourceForge](https://sourceforge.net/projects/sapomusic/).

Aquí algunas capturas:

![](/img/sapomusic/shot1.png){.img-responsive}
![](/img/sapomusic/shot2.png){.img-responsive}
![](/img/sapomusic/shot3.png){.img-responsive}
![](/img/sapomusic/shot4.png){.img-responsive}
![](/img/sapomusic/shot5.png){.img-responsive}
![](/img/sapomusic/shot6.png){.img-responsive}
![](/img/sapomusic/shot7.png){.img-responsive}
![](/img/sapomusic/shot8.png){.img-responsive}
![](/img/sapomusic/shot9.png){.img-responsive}
![](/img/sapomusic/shot10.png){.img-responsive}
![](/img/sapomusic/shot11.png){.img-responsive}
