---
title: Internet en 3D, Microsoft intenta arruinarlo
published: 2012-07-16
...

![](/img/webgl/thumbnail.png){#thumbnail}\


WebGL es una implementación web de OpenGL (librería de gráficos 3D) el cual
compite con DirectX de Microsoft.

Resulta que WebGL nos permite visualizar contenido 3D directamente en nuestros
navegadores e incluso haciendo uso de aceleración por hardware, como juegos,
animaciones, etc. Por ejemplo, Google lanzó una versión de Google Maps en 3D y
Google Body para estudiar anatomía en 3D.

<!--more-->

Genial!, todo es color de rosa! Excepto por un detalle... Microsoft y su
explorador "Internet Explorer (IE)" por sorprendente que resulte aún es el que
domina el mundo de los navegadores y lo usan el 54% de los internautas. Desde
luego Microsoft intenta tomar ventaja de esto para imponer sus propios
estándares y (si se les puede llamar) tecnologías.

Mas concretamente *Silverlight* de Microsoft, condenando así a los demás
navegadores a usar *plugins* (al igual que flash) para tener acceso a este tipo
de contenidos.

Para esto Microsoft argumenta una serie de estupideces y falsedades en contra de
WebGL, pero la postura de Microsoft podría resultarle en su contra.

Todos los lideres de la navegación web como Mozilla, Opera, Safari, Google
(google chrome/chromium) son quienes están desarrollando e implementando WebGL y
por lo tanto una vez que este se extienda todos lo navegadores podrán hacer uso
de el excepto IE  el cual será el único que obligara a sus usuarios a instalar
un (defectuoso) plugin para gozar de estos beneficios, y por esto habrá muchos
usuarios que abandonaran el explorador de Microsoft para usar uno de verdad!

Por otra parte, ya que mencione flash al comienzo, comento que Adobe ha dejado
de desarrollar flash, ya que ha aceptado que el futuro está en los estándares
libres.

Amen!


## Probando WebGL

Como he dicho los navegadores pueden con WebGL hacer uso de funciones 3D sin
necesidad de un plugin por lo tanto solo tienen que asegurarse de tener la
ultima versión (actualizada) de su navegador.

[Esto](http://get.webgl.org/) les dirá si su navegador puede hacer uso de WebGL

Y [aquí](http://webglsamples.org/) tienen varios ejemplos, disfrútenlos.
