---
title: Vim Cheat Ball, referencia de los comandos de vim
published: 2012-08-08
...

![](/img/vimball1/thumbnail.png){#thumbnail}\

Es bien sabido por todos los "Unixeros" en general que desde hace varios años ha
tenido lugar la "guerra santa" de Unix*.

Por un lado están los adeptos al VIM y por otro los fieles a EMACS, sin embargo
no quiero echar más leña al fuego comentando las bondades y desventajas de cada
uno, así que vamos a suponer que el usuario ha elegido VIM por la razón que sea.

<!--more-->

A partir de aquí comento que Vim, como es ya sabido, tiene una curva de
aprendizaje mortal! Y que puede asustar al neófito, pero que con el esfuerzo,
ganas y tiempo nos adentramos a la potencia de este fabuloso editor y nuestros
dedos empezarán a moverse solos, casi como si controláramos el texto con la
mente!, por lo que cualquier esfuerzo inicial seguro que vale la pena.

Pues precisamente para esto, e inspirado en los "cube cheat" que han salido
últimamente de varias distribuciones GNU/Linux, he decidido elaborar un recurso
de (a mi parecer) más utilidad y con un *toque* extra al hacerlo en base a un
dodecaedro.

Este recurso pretende servir tanto a novatos como a no tan novatos a recordar y
refrescar en su memoria los distintos comandos y demás magia de Vim mientras
este se adhiere a nuestro cerebro cual tatuaje.


[El recurso en cuestión
(PDF)](https://github.com/alx741/vim_cheat_ball/blob/master/small.pdf)

![](/img/vimball1/shot1.jpg){.img-responsive}


Decidí hacerlo en inglés para intentar universalizarlo y que pueda llegar y ser
útil a más personas.

La imagen tiene las dimensiones exactas de una hoja formato A4 , por lo que no
hay más que tomarlo e imprimirlo; Una vez impreso lo recortamos y pegamos hasta
obtener un dodecaedro el cual ubicaremos en algún lugar de nuestro escritorio
donde pueda lucir elegante y podamos tomarlo para revisar lo que necesitemos
cuando lo necesitemos.

![](/img/vimball1/editors.png){.img-responsive}
