---
title: Modding, PC sumergida (PCera) parte 2
published: 2012-04-15
...

Hoy traigo la continuación de mi proyecto *pecera* con un par de cosas:

Primeramente, he llegado a la conclusión de que este MOD es más estético que
funcional, puesto que la refrigeración propiamente dicha no resulta más
eficiente que la tradicional, aún con el movimiento de el aceite producido por
los ventiladores.

Sin embargo, si encuentro la manera de a su vez refrigerar el aceite, SI que
seria mucho más eficiente que el flujo de aire tradicional, pero mientras busco
la manera presento lo que tengo hasta ahora:

![](/img/pcera2/pecera1.jpg){.img-responsive}

<!--more-->

Como ven ya he diseñado y construido la pecera, este primer intento estaba bien,
pero necesitaba 5 Galones de aceite! Y dejaba mucho espacio (volumen)
infructuoso, así que para el segundo diseño medí los dos componentes que se
sumergirán (fuente y placa madre) para dejar apenas la holgura necesaria para
los cables al interior, de esta forma llegué a necesitar solamente 2 galones que
ya es algo más razonable, teniendo que cada galón cuesta unos $20 USD.

![](/img/pcera2/pecera2.jpg){.img-responsive}

Aquellos vidrios que pueden ver asentados sobre la pecera, sirven de soporte
para el HDD, los lectores ópticos, y puertos/switches que no pueden ser
sumergidos por obvias razones, si alguien no las ve tan obvias, se las digo a
breve cuento:

* No podemos sumergir el HDD por que este se inundaría con aceite, y los discos
  no podría girar correctamente ni las cabezas desplazarse correctamente, el HDD
  moriría!

* No podemos sumergir los lectores ópticos por que el aceite interferiría en
  la lectura de los CD/DVD's, además de que no seria nada agradable meter la
  mano en el aceite, y sacar un CD todo aceitoso!

* No podemos sumergir los switches y los puertos delanteros (Sobre todo USB)
  por la misma razón que lo anterior, no desearíamos meter nuestro pendrive en
  aceite, y al terminar de usarlo guardarlo así en nuestro bolsillo.


Pues bien, ya con esto aclarado y la pecera construida es momento de premeditar
la distribución de los componentes y las conexiones dentro de ella, hice una
prueba:

![](/img/pcera2/pecera3.jpg){.img-responsive}
![](/img/pcera2/pecera4.jpg){.img-responsive}
![](/img/pcera2/pecera5.jpg){.img-responsive}


Por el largo de los cables, sobre todo de los IDE, el HDD irá sobre el vidrio
que a su vez esta sobre la fuente y los lectores ópticos irán sobre la placa,
pero hacia el frente, sin cubrir los puertos de la placa los cuales desde luego
están hacia arriba para facilitar la conexión.

Ya con esto lo que me falta es pensar como colocar un ventilador extra para que
el aceite se mueva más y disipe mejor el calor, también quiero sumergir los LEDs
de mi MOD anterior para no desperdiciarlos. Además buscaré entre estos días el
aceite más barato y el más fino (poco espeso) que pueda encontrar, con eso
estaré listo para terminar el proyecto y publicarlo en un próximo post.
