---
title: De "Fedoreano" a muerte, a "Archer" de corazón
published: 2012-03-17
...

![](/img/fedora/thumbnail.png){#thumbnail}\

He decidido iniciar el blog con un pequeño relato de mi vida con GNU/Linux
puesto que el blog se centrara principalmente en este sistema.

Por allá hace como un año y medio era yo un triste usuario de Windows, pero con
mi afán al conocimiento sabia ya una cantidad aceptable de detalles del sistema
(perspectiva de usuario) y me dedicaba a programar uno que otro virus, ya que
aunque no me lo crean es la mejor forma de aprender a profundidad el
funcionamiento de un sistema, pero siempre me vi limitado debido a el mismo uso
de Windows... :( 

<!--more-->

Así que decidí probar el sistema Unix like del que tanto se hablaba... y como en
ese entonces no contaba con una conexión a Internet (cuento con ella desde hace
1 mes) salí al centro de mi ciudad y compre un CD de "Linux mint 4.0" mmm...
para la fecha había salido el "mint 7" me parece, pero como no tenia la más
mínima idea de todo aquello compre lo primero que vi y que decía "Linux" en la
portada :) . Llegue a casa y tras instalarlo y descubrir por donde se abre un
terminal lo primero que escribí fue: "help" que al ser tan ingenuo yo supuse que
eso me diría ABSOLUTAMENTE TODO acerca de la consola del sistema :D (Como el
terminal DOS de Windows)... y de inmediato supe que aprender el uso real seria
más "emocionante" de lo que esperaba ;) .

En fin tras leer, leer y leer más empecé a manejarme en la terminal, y a probar
otras distribuciones de las cuales la que más me gusto fue Fedora debido a que
el DVD que compre de esta distro (DVD descargado) tenia por defecto una gran
cantidad de software, lo que me caía de maravilla al no contar yo con una
conexión a Internet, así que fue esa la razón de mi "amor", en esta distribución
aprendí el 95% de lo que sé actualmente.



Un par de días luego de obtener finalmente mi conexión a Internet estaba yo
buscando que más podría aprender, y me tope con algún comentario que relataba lo
"difícil", "imposible" o "para expertos" que resulta la distribución Arch, esto
me llamo la atención y decidí descargarlo para echar una "ojeada", lo instale y
me entusiasme por intentar hacerlo andar, y con un par de semanas, y mucho
aprendizaje después obtuve el sistema con el que me quede desde el momento :D ,
por varias razones , me encanto su simpleza, pero a su vez la capacidad que
tienes esta para "hacerme" aprender! y que me facilitó mucho las cosas al
momento de usar las X solo cuando fuese necesario, ya que por lo general no las
uso para nada amenos que necesite el explorador o libreoffice ... o gimp .. O
algún software que requiera de una GUI....bueno si las necesito bastante seguido
:) , otra de las cosas que me enamoro de Arch fue su wiki y documentación que
esta realmente echa para un tonto como yo, su gestor de paquetes "pacman" que
esta fenomenal y te permite tener lo que quieres en cuanto lo quieres y de lo
mas fácil, también me encetó su repositorio AUR que lo tiene todo, no creo
necesitar más por ahora ;) .

Esta es mi pequeña y mal redactada historia en el mundo GNU/Linux, con esto ya
podre hacer publico mi aprendizaje a partir de el punto en el que estoy ahora.
